---
home: true
heroImage: /assets/img/home.png
actionText: Начать знакомство →
actionLink: /start/
lang: ru
features:
  - title: Не относитесь к кодингу как к хобби
    details: Если вы считаете, что нужно сохранять серьезность во время обучения кодингу, вы на 100% правы. Конечно, вряд ли вы будете тратить время на что-то, что вам не нравится. Тем не менее, если программирование будет лишь вашим хобби – то есть вы будете заниматься им по настроению, без четких целей или расписания – вы никогда не построите карьеру в этой области.
  - title: Начните с простого
    details: В самом начале вас будет ставить в ступор практически каждое задание, независимо от уровня сложности. Поэтому, если вы новичок, пытающийся выбрать первый язык, я рекомендую начать с простого.
  - title: Определитесь, на каких технологиях следует фокусироваться
    details: Определите, что интересует вас больше всего. Хотите ли вы разрабатывать пользовательские интерфейсы? Если да, значит вы должны фокусироваться на frontend-технологиях. Или же вы хотите узнать, как работает серверная часть? Тогда концентрируйтесь на backend-технологиях.
footer: © 2019-2020 Alexander Listratenkov
---

# Градации

Ниже приведены наши субъективные представления стандартных уровней мастерства разработчиков.

## Junior frontend developer

- Умеет решать локальные задачи, которые хорошо декомпозированы и укладываются в принятые в проекте соглашения и архитектурные принципы.
- Хорошо знает основной инструментарий — html, css, javascript.
- Уверенно владеет React.JS на уровне, который позволяет решать абсолютное большинство стандартных задач, связанных с интерфейсами.
- Умеет ясно излагать свои мысли в письменной и устной форме, понимает важность проактивности для командной работы.

## Middle frontend developer

- Отлично знает инструментарий, включая React.JS.
- Имеет навыки проектирования и знает основные принципы разработки поддерживаемого продукта, т.е. владеет ООП, ФП, понимает DDD и SOLID.
- Умеет спроектировать небольшого и среднего размера стандартные проекты (интерфейс для проекта до ±100k строк с командой до ±10 участников).
- Умеет эффективно решать задачи в рамках заданной архитектуры (например, следуя парадигме от React+Redux).
- Знает, как решить нетривиальные локальные задачи, чаще всего не связанные с интерфейсами напрямую, например, написать небольшую библиотеку для удобного API по работе с URI.
- Понимает бизнес-ценность своей работы, может предложить пересмотр требований задачи для лучшего достижений этих ценностей, может предложить убрать задачу из бэклога, аргументировав возможными альтернативами или даже доказав её низкий приоритет.
- Умеет декомпозировать и довольно точно оценить объем работ для небольших работ (до 2-х человеко-месяцев). Умеет явно увидеть области риска при оценке, сузить их наименьшими усилиями и явно фокусировать внимание команды на них.
- Проявляет эмпатию, не перебивает, умеет выслушать, понять точку зрения оппонента и предложить аргументированные альтернативы.

## Senior frontend developer

- Отлично понимает весь контекст проекта, включая пользователей (и их цели), бизнес, всю команду разработчиков.
- Понимает бизнес-ценности всего продукта и всей команды.
- Может помочь ясно сформулировать требования к задаче, учитывая стратегические цели компании.
- Может спроектировать верхнеуровневую архитектуру продукта учитывая весь контекст (пользователи, бизнес, 3rd party services etc).
- Сам может выбрать необходимый стек для всего комплекса решений, который может состоять из нескольких больших проектов.
- Умеет самостоятельно эффективно разбираться в неизвестных и достаточно объемных областях, применять изученное для решения поставленных проблем там, где это эффективно (например, быстро изучить meteor.js и предложить создавать проект на нем, если он действительно лучше подходит).
- Умеет давать оценки даже для существенного объема работ, запросить все необходимые требования, доработать их при необходимости, заложить риски.
